新京报讯: 去年下半年以来，国际油价持续暴跌，这导致中石化周日晚间发布的年度财报出现了2009年以来首次营收负增长，净利润同比下降近三成。与此同时，一篇关于油价的帖子引发网友热议，2008年到2015年，国际油价分别处于超过140美元的高点和40多美元的低谷。而国内的汽油每升价格都是六块多。对此，中石化以中欧油价对比为“中国油价高”喊冤。

为“中国油价高”两度喊冤

周日晚间，中石化发布2014年年度财报。数据显示，出现了2009年以来首次营收负增长。

归属于本公司股东净利润为人民币474.30亿元，同比下降29.4%。

国际原油价格的大幅下跌，公司需要消化高成本的库存，炼油毛利被大幅压缩，这拖累了业绩。

国际油价暴跌，国内油价不断下调，在影响中石化经营业绩的同时，也让其背负着“怨言”。

上周末，这样一则帖子在网友间热烈转发。“今天是个特殊的日子，七年前，2008年的今天，国际原油每桶147美元，中国油价每升6.3元。2015年的今天，国际油价每桶43美元，中国油价仍然是6.3元人民币。”

中石化官方微博上周六用中国和欧盟的油价对比回应“喊冤”，以此阐述无论国际油价高低，中国的油价始终比欧盟低得多。“今天，国际原油每桶43美元，欧盟每升约9.1元，中国每升6.3元。七年前，因中国经济形势及各方压力，压缩国内成品油调价幅度，国际原油每桶147美元，欧盟每升约14.8元，而中国每升仅为6.3元。谁是‘冤大头’，你懂的。”

昨日，中石化官微再次发布微博，展示了全世界多个国家的本月油价。其中，石油出产国委内瑞拉0.02美元/升，美国0.71美元/升，日本1.13美元/升，英国1.67美元/升，中国香港1.92美元/升。与此同时，中国的价格为1.08美元/升，处于中间值。

到底谁是冤大头？

七年前的2008年，因中国经济形势及各方压力，国家压缩了国内成品油调价幅度，同时中国石化也于当年获得了503.42亿元的政府补助。中石化在该年报中称，该等政府补助是为了弥补有关境内成品油价格和原油价格倒挂，以及本集团采取措施满足国内成品油市场供应，而于相应年度中产生的亏损。

从昨日中石化官微的数据分析，中国油价并不算“贵”。但有业内人士立刻撰文指出，挪威一加仑汽油的价格只占挪威人一天工资的3%，而中国一加仑汽油价格约占其人日均收入的30%。该观点认为，如果按照人均购买力，中国油价就是贵。

厦门大学能源经济协同创新中心主任林伯强对记者表示，七年之间，针对油品的税费有过多次变动，无法就七年前的油价跟现在的油价直接进行对比。特别是去年到目前，连续上涨三次的消费税，对油价的影响很大。

林伯强认为，成品油的成本包括三个环节，上游生产或进口、炼化以及销售。现在进口原油时的成本大幅减少，其他的生产及销售环节的成本并没有减少，甚至有所上涨。
